# Домашний интернет

## Общее описание 

На рынке Польши представлено достаточное количество поставщиков интернета как глобальных так и локальных. При выборе оператора в первую очередь стоит обратить внимание на то, какие операторы заведены в ваш дом, а потом уже из возможных предложений выбирать лучшее.  
При подключении, скорее всего, вам нужно будет заплатить оплату за первый месяц вперед и оплату услуг техника на найстройку и установку оборудования в квартире.  
В абсолютном большинстве стационарный интернет подключается на основе договора (abonament), который по истечении может быть продлен или перейти в форму bez zobowiązania, т.е. быть расторгнутым в любой момент по требованию клиента. Если вы соберетесь переехать в другую квартиру, то можно не расторгать договор - оператор перенесет ваше подключение на новое место проживания, при условии, что для этого существуют технические возможности. 

## Технологии подключения

Если речь идет о стационарном интернете, то наиболее распространены 4 технологии подключения:  
1. **Подключение по оптоволоконной линии (Światłowód)** - самый быстрый и современный способ подключения. Нитка оптоволокна вводится непосредственно в квартиру. Из минусов можно отметить цену и (пока еще) небольшое покрытие; 
2. **Подключение по TV-кабелю (DOCSIS)** - наиболее распространенный способ подключения абонентов с помощью специализированного модема, т.к. в большинство квартир уже заведен TV-кабель. Особенностью является различная скорость входного и выходного потоков (чаще всего разница в 10 раз, т.е. Download - 60 Mbit/s, Upload - 6 Mbit/s), что практически не заметно для большинства абонентов;
3. **Подключение по ADSL** - подключение с помощью старого, доброго ADSL и телефонной лапши никуда не исчезло и в некоторых случаях может оставаться единственным вариантом подключения стационарного интернета. 
4. **Радиоканал / Wi-Fi канал** - очень редкие и дорогие в плане первоначальных затрат способы подключения. Используются в тех случаях, когда нет возможности ипользовать вышеперечисленные варианты. Как правило, данные решения единичны, не все операторы смогут данную услугу предложить и условия обговариваются индивидуально. 

## Ссылки

[Поиск и сравнение тарифов разных операторов](https://panwybierak.pl/)  

[Рейтинг - лучшие операторы интернета в 2018 г.](https://rankinginternetu.pl/internet-stacjonarny-do-domu/)

[Сколько стоит подключить интернет в Кракове и где его искать?](http://inkrakow.com.ua/%D0%B6%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B5/%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%BA%D0%BE-%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B8%D1%82-%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B5%D1%82-%D0%B2-%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B5/)  