# Процедура репатриации в Польше

**Статья актуальна на апрель 2018 г.  
Данный текст предоставлен Евгением Мозгуновым на основе его собственного опыта.  
Перед применением данной информации проверяйте ее актуальность.**

В этой статье я попытаюсь объять необъятное и описать процесс репатриации в Польшу.
Краткое содержание: если в сохранившихся документах вашего дедушки или бабушки вы видите слово "поляк", "полька", и вы на 1 января 2001 года были прописаны в азиатских регионах РФ, Закавказье или Средней Азии, то вы счастливчик! Вы можете получить гражданство Польши, также как ваш супруг и дети, вы получите подъемные, а также, возможно, средства на покупку жилья и прочие плюшки.

Польский ["Закон о репатриации" 9 ноября 2000 года](http://prawo.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU20001061118)
Внимание! Требование факта депортации ваших предков отменено! Закон о репатриации в 2017 году редактировали два раза, в первой редакции справка требовалась, а в редакции, которая действует с 1 января 2018 - это требование отменено!

Переходим к деталям: документами о польском происхождении считаются - св-ва о рождении, архивные справки, военные билеты, паспорта, справки о реабилитации, трудовые книжки и пр. официальные документы, выданные в Польше, СССР, современных государствах (РФ и прочие бывшие республики бСССР). Заявитель на репатриацию должен показать, что хотя бы его дедушка или бабушка (или двое прадедушек или прабабушек) были поляками. Так что, если для вас - это прабабушка - заявителем могут стать ваши родители. Для подтверждения прописки на 1.01.2001 нужен будет паспорт с пропиской на тот момент, либо справка из ЖЭКа. Еще раз, азиатскими регионами считаются все российские за Уралом (Урал, Сибирь и Дальний Восток), а также Грузия, Армения, Азербайджан, Казахстан, Киргизия, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан. Подавать заявление о репатриации нужно в свое консульство по месту актуального жительства. В этой статье я буду иметь в виду только РФ: в РФ есть посольство в Москве, куда относятся все европейские регионы РФ и Урал, кроме Северо-Запада, консульства в Калининграде, Санкт-Петербурге (Северо-запад) и Иркутске (Сибирь и Дальний Восток). Обязательно позвоните в свое консульство или напишите письмо по электронной почте, чтобы уточнить порядок и перечень сбора документов - в каждом консульстве есть отличия.

Далее описываю перечень и порядок подачи в Москве, нужно собрать следующие документы:  
1) генеалогическая цепочка - св-во о рождении вашего польского предка, его св-во о браке, св-ва о рождении его детей (вашего папы или мамы) и ваше, св-ва о браке ваших родителей и ваши. То есть вы должны выстроить непрерывную документированную цепочку св-в о рождении и браке от вашего польского предка к вам.
2) св-ва о рождении ваших детей;
3) ваши (вас и вашего супруга) документы об образовании - аттестаты или дипломы;
4) ваши (вас и вашего супруга) трудовые книжки;
5) ваши (вас и вашего супруга) справки о несудимости и об отсутствии задолженности по налогам и сборам - имейте в виду, что они действительны всего месяц.
6) фотографии.

Документы нужно будет перевести, а переводы нотариально заверить. Нужно предварительно уточнять в переводческом бюро - есть ли у них связи с нотариусом и можно ли будет нотариально заверить их переводы.

Вам нужно будет скачать с сайта Посольства Польши заявление на репатриацию (24 стр) и заполнить его по-польски. К заявлению приложите собранный по приведенному выше списку пакет документов, вышлите все заказным письмом в Посольство Польши в Москве. Ожидайте звонка или письма. Вас вызовут на собеседование в Посольство, его обычно назначают с лагом в 2-3 месяца. Бояться не надо, язык знать вам не обязательно. Консулы привыкли, что в российских условиях претенденты на репатриацию польский язык знают плохо. Незнание языка не является основанием для отказа в репатриации! Но, конечно, к вам будут лучше относиться, если вы произнесете 'Dzień dobry', 'Do widzenia', 'Dziękuję', а уж тем более, если вы удивите консула домашней заготовкой из вашей выученной автобиографии по-польски. Цель интервью - еще раз проверить ваши документы о происхождении на подлинность и сверить вашу семейную историю. Профит: вместе с заявлением на репатриации обязательно подайте заявление на Карту поляка. Ее вы получите гораздо раньше, чем репатриационную визу. По карте поляка вы уже сможете получать годичную визу в Польшу, а также другие плюшки. 

Через полгода после прохождения вами интервью вы получите заказным письмом так называемое "Обещание выдачи репатриационной визы". Профит: с этого момента вы являетесь будущим репатриантом, вам полагаются бесплатные или льготные места на летних языковых курсах при государственных университетах в Польше, пользуйтесь этим, пока ожидаете визу - обязательно напишите и попросите место на курсах и съездите поучить язык в Польшу! Также вы имеете право писать заявление консулу на возмещение  средств, потраченных на изучение польского языка до переезда (курсы по месту жительства, покупка учебников).
Ваше "Обещание выдачи репатриационной визы" превратится в визу в следующих случаях:
1) вы получили безымянное приглашение гмины (властей польского города или села) - то есть власти города решают, что хотят позвать семью репатриантов и дать им квартиру в соцнайм - они подают заявление в МВД Польши, а то по своим критериям выбирает семью счастливчиков из общей очереди;
2) если вас запишут в лагерь для репатриантов;
3) если вы уговорите власти какого-нибудь польского города или села позвать в Польшу именно вашу семью (именное приглашение) и дать вам квартиру и работу - учтите, что этот вариант для властей города хуже варианта №1 - они получат от государства за именное приглашение компенсацию в меньшем объеме;
4) если вы купите или арендуете на год квартиру в Польше и откроете там ИП или найдете работу;
5) если в Польше проживают ваши близкие родственники (родители, дети, братья и сестры) о они предоставят вам жилье и содержание на год.

Рассмотрим подробнее:

* 1 вариант - консул автоматически запишет вас в систему Rodak-Соотечественник. Чтобы представлять себе скорость продвижения очереди в ней, всего лишь нужно припомнить, что за 20 лет по репатриации в Польшу переехало всего 5000 репатриантов (то есть всего 200 человек или около 40-60 семей в год). В первую очередь забирают: граждан Казахстана, пожилых, инвалидов, потомков реперессированных. Российские репатрианты ждут в этой очереди по 6-10 лет.

* 2 вариант - следует написать заявление консулу о том, чтобы вас записали в такой лагерь. Лагерь (центр для репатриантов) на всю Польшу пока один, открыт в 2017 году и там 160 мест. Репатриант проводит там 6-12 мес, получает кров, еду, занятия по языку и адаптации в польское общество. Огромным плюсом лагеря является предоставление его выпускникам права на получение дотации на покупку квартиры в Польше.

* 3 вариант - можно писать письма в разные города и веси и просить принять вашу семью. Ключевые слова: знание языка, востребованная специальность (медицина, образование, инженерия, строительство и пр), высшее образование.

* 4 вариант - для самостоятельных обеспеченных людей, которые не могут ждать несколько лет в очереди в лагерь или пока их заберут власти польских городов. Нужно лично приехать в Польшу (желательно иметь оформленную параллельно с репатриацией карту поляка), открыть ИП, арендовать по нотариально заверенному договору квартиру на 12 мес. Документы выслать в Министерство Внутренних Дел Польши. Через несколько месяцев вы получите визу.

* 5 вариант - если у вас все так хорошо, не понимаю, зачем вы читаете мою статью. :-) Кстати, 5 вариант тоже дает право на получение жилищной дотации.

После получения в паспорт репатриационной визы у вас есть 12 мес на въезд в Польшу. В момент пересечения границы вы официально превращаетесь в польского гражданина. :-) По приезде на новое место жительство вам нужно будет:

1) перевести ваши св-ва о рождении и браке у присяжного переводчика,
2) локализовать св-ва о рождении и браке в местном ЗАГСе,
3) получить прописку,
4) в местном Управлении по иностранцам подать заявление на выдачу св-ва о репатриации (принести туда российский загран с репатриационной визой, прописку и локализованные св-ва о рождении и браке),
5) по справке о репатриации вы сможете подать заявление на выдачу удостоверения личности. Гражданство таким образом получите вы, ваш супруг и ваши дети.

А теперь для самых усидчивых - самое вкусное - плюшки по репатриации! :-)
1) подъемные и компенсация стоимости билетов в Польшу в размере 11000зл на одного члена семьи (все суммы индексируются ежегодно с учетом роста среднестатистической зарплаты) - вы напишите заявление на их выдачу вместе с заявлением на выдачу справки о репатриации в Управлении по иностранцам;
2) средства на покупку квартиры в размере 25000 зл на одного члена семьи+ 25000 на всю семью в целом - полагаются ТОЛЬКО при переезде по вариантам 1 и 5 (см выше). Эти же средства вы имеете право получать в качестве компенсации за аренду жилья, но в размере не больше, чем 300 зл в мес. Купить квартиру (выбрать средства за аренду) нужно успеть в течение 10 лет от переезда, в течение 10 лет после ее приобретения вы не имеете права продать ее, без покупки новой, иначе будете вынуждены вернуть дотацию.
3) средства на ремонт квартиры и обустройство в размере 6000 зл на одного члена семьи, необходимо получить в течение 2 лет от момента приезда. Выплачиваются постфактум после покупки вами оснащения.
4) работодатель, который возьмет на работу заявителя, супруга или детей - может получить 48000зл государственной помощи на открытие рабочего места. Репатриант в этом случае получает гарантированную минимальную оплату труда (2000 зл) в течение двух лет;
5) зачет трудового стажа до переезда в трудовой стаж, необходимый для расчета пенсии (у РФ и Польши нет соглашения и  зачет стажа для выходцев-нерапатриантов их РФ не работает). 5) однократные языковые курсы в Польше - выездные летние курсы 120 часов + занятия по адаптации в польском обществе,
6) полагается выделение чиновника, помогающего репатрианту на первых порах,
7) репатриант имеет право зарегистрироваться на бирже труда как безработный. В зависимости от возрасти и стажа работы на родине можно рассчитывать на 6-12 мес пособия в размере 500-1000 зл в мес. Как безработный вы и ваши близкие получите бесплатную медицинскую страховку. Буду редактировать по мере надобности и запросов.